# jsBeans - Client-server JavaScript Fullstack  Web Framework
  
 jsBeans — клиент-серверный веб-фреймворк класса "full-stack" для создания веб-приложений на языке JavaScript. Реализован на Java 1.8 с Mozilla Rhino в качестве серверного JavaScript движка, встроенным Web сервером на Eclipse Jetty и сервисной шиной на Akka.
 
 Может использоваться:
 1. В виде самостоятельного сервера приложений с развертыванием прикладных приложений "из папки".
 2. В виде подключаемой Java библиотеки. Прикладные модули как правило так же подключаются в общий classpath основного приложения.
 
 Ключевые фитчи "из коробки":
 * JavaScript Bean (JSB) - изоморфные объекты-классы, включающие server, client и common части.
 * Базовые концепции OOP поверх JavaScript
 * Прозрачное взаимодействие частей бина и автоматическая синхронизация данных в common части на единой RPC шине, оптимизирующей Ajax запросы при синхронизации большого числа бинов. 
 * Цельность бина - один дескриптор бина одновременно содержит исходный код всех частей.
 * Шаблонизатор /*#dot{{...}}#*/ (сейчас #dot{{...}}) (расширяемой по принципу /*#my_name...#*/)
 * Поддержка пакетов, управление зависимостями
 * Базовая библиотека системных бинов
 * Базовая библиотека бинов виджетов
 * Расширения бинов, позволяющие повесить на бины дополнительный базовый функционал - аналог scala trait
 * Динамическая отложенная загрузка допонительных бинов с сервера на клиент
 * Минификатор и упаковщик

 * TODO
 * TODO
 
 
# Простейший бин

# Простейший Web виджет

# Простейшее Web приложение

# Управление жизненным циклом

## Синглтон 
## Синглтон в рамках сессии
## Автопорождение серверной части с клиента
## Один бин: один клиентский - один серверный
## Один бин: много клиентский - один серверный
## Один бин: много клиентский - много серверных

  